Compte-rendu de l’entretien avec Yves Depelsenaire, psychanalyste
Par Pierre-Louis Thirion et Léo Seyers — 9 Décembre 2015


La survie se constitue-t-elle comme un état des choses? Un état mental, psychique, un état d’être? Est-il un état antérieur, primaire, ou supérieur? Qu’est-ce qui distingue le survivre du vivre?

De nos ancêtres, 
D’un autre côté nous nous éprouvons volontairement lors d’exercices de survie, ces épreuves sont sous certains aspects semblables aux rites de passage à la différence que ces passages fictifs ne sont plus ritualisés chez nous. Il y a par là une nécessité curieuse à l’oeuvre d’une aventure dans l’expérience primaire comme réaction à des sociétés trop douillettes dans lesquelles les sujets voient leurs besoins fondamentaux biaisés : ils prennent place dans un environnement auxquelles ils ne se reconnaissent plus.

La survie se constitue-t-elle comme un état?(préciser un état: état mental, état physique … état d'être , état des choses ). Quel rapport à une idée de retour à un état antérieur? Il y a là une nécessité curieuse à l’oeuvre, peut-on comparer les épreuves volontaires de survie comme à des rites de passage? À la base l'hypothèse d’une société trop douillette dans laquelle  les sujets oublient   les besoins primaires fondamentaux qui lesrégissent et qui placent ses sujets dans un environnent auquel ils ne se reconnaissent pas toujours. 



Le sujet contemporain fait face à une avalanche de besoins, il réponds au monde en créant du manque. Il cherche à faire le vide comme si le désir pouvait retrouver ses contours. C’est bien autour du désir qu’opère la notion de survie, elle commence par un désir de vie.

La survie est-elle synonyme d’état de nature, de survivance? Soit un état qui semble un simplification d’une existence à “vivre comme des bêtes”, vision fantasmée d’une vie qui offre moins de contraintes auxquelles le sujet contemporain semblent assaillis qui excèdent largement les contraintes de l’homme à l’état dit naturel.

On retrouve par là une exégèse du mythe du bon sauvage, la mythologie d’une vie sauvage glorifiée comme une survie douce. L’idée d’un paradis perdu subsiste depuis l’antiquité, mais l'évolution industrielle du monde réduit ce fantasme d’une vie authentique à la quête d’un exil existentiel, vitaliste.

Le psychanalyste rappelle que la vie humaine commence par une détresse fondamentale. Le propre de l’humain est de naître dans une pré-maturation organique. Sa maturation pose la condition préalable à la manifestation des comportements de plus en plus évolué. Autrement dit, l’homme a initialement besoin de l’autre pour se nourrir, se mouvoir. Et c’est bien ce conditionnement primale  qui détermine la survie de l’être et son évolution. Il existe  des enfants qui ont vécu des années en milieu sauvage, mais certainement pas des nourrissons. 

Il naît d’une détresse originelle qui perdure et le pose d’emblée comme un survivant.  Sa particularité alors est de se différencier par son rapport à une angoisse existentielle lié à une dépendance organique. Faisant de lui un survivant dés le départ, le psychanalyse traite de cette angoisse fondamentale qui rejaillie tout au long de son existence sous différentes formes.

Alors que les individus mal accompagnés durant leur petite enfance en subissent les conséquences à vie , qu’en est-il du cas inverse? Quels symptômes pour ces enfants trop couvés, surprotégés ? Le sommes-nous, nous, enfants-produits de l'occident ?Freud prédisait qu’ils  se retrouveraient dans la vie comme des explorateurs du Pôle Nord à qui on aurait donné une carte des lacs italiens. C’est dire aussi que la vie, dans sa condition humaine est une histoire de préparation. Il faut se préparer physiquement et mentalement, mais de surcroît aussi du point de vue matérielle, philosophique, technique, etc. La préparation apparaît comme un facteur surdéterminant de survie.

Oui, des gens risquent leur vie mais ils préparent leur coup. Les alpinistes s'équipent. Les milieux hyperbares démontrent que malgré les efforts de l’homme, l’homme est toujours dépendant de son environnement d’un point de vie physiologique. Les stages de survies c’est partir sans se préparer. Mais c’est se préparer à l’expérience de la souffrance lié à une privation. C’est faire l’épreuve de l’absence de préparation, ou bien de sous-préparation. On fait l’expérience d’une vie à la dur, d’une vie où l’on part d’entrée de jeu avec un handicap. L’une des premières choses que l’on apprends lors de ces stages de survie sont les conséquences de ces facteurs handicapant (fatigue, mauvaise thermorégulation et déshydration en premiers lieux) sur les prises de décisions vitales. En terme purement statistique, une bonne décision, par anticipation d’un danger potentiel objectif, augmente les chances de survie.

Que devient ce sujet qui survie, soit qui traverse des expériences ultimes? La psychanalyse nous apprends que chaque individu vit son trauma de manière différente, sous des formes multiples. La discipline traite de l’apparente condition inquantifiable de l’état post-traumatique. Primo Levy, survivant aux camps de concentration témoignent l'expérience de ce qu’aucun éditeur n’aurait eut le courage de publier. L'idée même de traverser une telle épreuve et d’en subir une deuxième, cette fois-ci plus douce et donc plus violente, lui est insupportable au point qu’il finira par se donner la mort. Vraisemblablement ce dont il ne croit plus, c’est à la faculté résiliente de la vie humaine. La capacité d’adaptation se présente comme une dynamique a flux tendu de la volonté. Établissant par là une frontière entre un stade actif de résistance ou survivance vers un stade dépressif du laché-prise, de domination fatalistique.

La condition emphatique de l’homme lui donne la possibilité de ressentir un malaise dans un trop-plein de bien-être. Surplus qui l’empêche d’éprouver le monde en toute impartialité. C’est un malaise profondément altruiste, humaniste. Un situation inédite en apparence serait de demander si nous sommes préparer à cette culpabilité du confort? État de bien-être, de repos salutaire, qui s’oppose à l’autre versant qui est la peur avec tout ce qui va avec (insécurité, angoisse, etc). Une angoisse latente est de questionner dans quelle mesure nous sommes à l'abri. Kant dira que l’Europe vit dans le rêve d’une paix perpétuelle. Nous pensons depuis que les guerres ne sont qu’à l’extérieur. À l’échelle de nos contemporains pourtant, la  guerre de Yougoslavie est un marqueur temporelle important. Malgré cela, nous vivons dans l’illusion de l’absence de conflits armés depuis plus d’un demi-siècle.

Le cas de Primo Levy nous montre que  les individus ancrés dans leurs condition “confortante” peuvent agir dans le déni, dans le refus de faire face. Du refus de savoir en toute connaissance de causes, ces situations nous révèle l'extrême lâcheté lié à ces zones de confort dans lesquels nous nous sommes retranchés. Zone de réconfort sans lesquels nos vies seraient trop pénibles. Car manifestement nous sommes dans une période de résignation généralisée. Nous avons développé un discours de la résignation qui  rends non-fertile toute perspective.
(Développer ce que sont les zones de conforts, si on est  uniquement dans le confort matériel , ou plus largement le confort lié a un model de vie en société…)

En 1929, Freud publie Malaise dans la Civilisation. On peut se demander aujourd’hui si ce malaise peut arrêter de croitre et si nous avons la possibilité de surmonter ces pulsions destructrices qui nous animent. En 1920, dans Au-delà du principe de plaisir,de la pulsion de mort  Freud élargit les perspectives au-delà de l'inconscient, au sens strict, pour s'attacher à mettre en évidence un mécanisme semblable au niveau de la culture, entendu au sens de civilisation, comme tout ce qui régit et nourrit la vie  en communauté. S’agit-t-il de préoccupation psychanalytique ou philosophique? Doit-on oeuvrer à cultiver son jardin, à nous occuper de notre petit groupe familiale? Et çà sera déjà assez comme nous suggère la logique confucéene? L’absence de penser globalisante dans un monde globalisé, renvoie chacun à sa propre solitude.

La psychanalyse nous suggère à ce niveau que l’homme est un être de parole. C’est par le faible moyen de la parole qu’elle entend résorber cette douleur proprement subjective. Yves Depelsenaire nous explique ce qui en creux semble être oublié par les discours scientistes des disciplines telles que la thérapie comportemental (par les conditionnements) ou la psychologie cognitive (recherches au niveau des neurosciences). Le psychanalyse se loge du côté des arts et refuse la réduction de l’homme à une belle machine adaptable. L’homme est un sujet de désir avant tout. En cela elle s’oppose au règne des chiffres et des calculs dans le fait “qu’il faut toujours se méfier de ce qu’il reste des calculs, il faut toujours rester attentif à ce qui ne peut être programmé, ce qui n’a pas pu trouver sa place”. En soi, la psychanalyse réfute la quantification de l’homme comme une négation même de sa subjectivité.

Il est important de souligner que nous sommes dans des états de dépendance permanent. En plus des stimuli internes nous sommes aussi le réceptacle des signaux du monde, cette ouverture s’est aussi développé comme un mécanisme de survie c’est pouvoir prendre conscience de l’environnement dans lequel nous évolutions et prévenir les dangers potentiels.

Dans ce cheminement, où est la limite entre vivre et survivre? Alors que la question initiale était : qui survie et quand? Désormais un retournement s’opère : quand vivons nous? Lors que l’on extériorise les phénomènes de privation? Cette frontière est-elle si nette? Ou bien est-ce que la seule frontière réside dans celle que la mort décide? La vrai vie peut commencer dans la survie. C’est aussi le rêve religieux. Kant posait la question suivante à son auditoire : “Lequel  de vous ne croit pas en Dieu?” bien qu’ils fut de nombreux athés présent dans cette salle, personne de répondit. Symptôme de la difficulté à chacun de pensée à sa propre mort, à s’imaginer mortel.

Au delà s’étend le rêve religieux, la vie éternelle. La survie est le fantasme de passer à travers tout. Ce n’est pas seulement se donner les armes en cas de besoin, c’est se prouver que l’on peut tout  traverser. Comme dans les sports extrêmes, c’est franchir l’angoisse de mort. La religion semble préparer à la vrai vie, l’épreuve à quelque de plus grand et qui fait suite à la vie. Réduisant la vie à un purgatoire.

Que cherche ces apprenti survivants? Peut-être que la résolution de cette dire « J’y ai vécu »; c’est se sentir vivre après coup, au moment où l’on rentre chez les siens. Soit, au moment où l’on est en sécurité. C’est la jouissance de  vivre  à soit même. Mais le vrai trauma, il y a un avant et un après. Pour Primo Levy, il y a un avant et après les camps. De telles épreuves exercent de conséquentes transformations sur le sujet.

Est-ce bien comparable au sujet qui semble vouloir se faire peur pour finalement revenir chez soi, à la même place? N’est-ce pas là un simulacre apte à faire d’excellents jeux télévisés? Ces stages de survie ont-ils une fonction d’instanciation de la peur? Par là, n’exercent-t-ils pas un conditionnement en situation simulé de privation? C’est-à-dire un entraînement, une préparation qui visent à déconditionner nos peurs. Lors de ses exercices, le danger peut exister. On peut réellement y laisser des plumes. Pour ceux là il peut y avoir un avant et après.
-
