#Resilience


La caractéristique de la survie, ou du survivant (l'object de la survie), est de maintenir son existence quelque soit l'élément qui viendrait perturber son équilibre. Étant donné la multitude de cas applicable, on peut simplement admettre que l'objet en question survie si il arrive à effectuer une stratégie compensatoire par ses *propres moyens*. Si à terme cette object ne parvient à contrer  cette élément de pertubation (appelons le traumatisme, choc, désequilibre, séquelle), on pourra dire que cette object n'a pas été assez résilient pour absorber le processus qu'il le dégrade jusqu'à son point de rupture. La résilience issu peut donc revenir plusieurs formes, elle peut être un état, un processus, un faculté ou tout autre condition. La résilience est donc la condition première du survivant (l'object qui survie).

De manière moins abstraite, on trouve les premières occurences de la notion de résilience dans les sciences physiques, la psychologie et l'écologie du XXème siècle. Le terme abstrait ne se rattache pas language courant mais offre un cadre souple et prospice à une construction pluridisciplaire. De par ses variétés d'acceptation  (comme le critère de ce qui s'adapte) et des perspectives multiples dans lequel elle peut s'insserer, on retrouve son intégration de manière généralisée à l'instar de la *cyndiquique*. La cyndinique est l'approche scientifique de la gestion du danger, c'est une tentative de modélisation visant à connaitre et analyser le risque, le danger ou la crise de manière globale. Crée en 1987 à l'UNESCO, la cyndinique représente la parfaite application de la recherche de résilience au carrefour des sciences exactes et sociales, intégrée aux niveaux des sphères académiques et opérationnelles.

Polysémique, la notion est aussi poly-sclaire est peut s'appliquer autant à l'échelle d'un individu, qu'au groupe, au territoire, aux infrascrutres, institutions, etc. - la résilience peut désigner la capacité d'un écosystème à faire interactir ses éléments internes à différents niveaux. Par exemple, après les années 2000 et le complexe de crises que l'on a connu par la suite (war on terror, changement climatique), l'homme ne pouvait plus faire marche arriève il convient de dévelloper chez les populations les capacités d'adpatration et d'intégrer le danger. Dans ce contexte, la résilience devient une réponse positive, un renversement (de la mort à la vie). Au niveau d'une population elle apporte un projet consensuel et un horizon d'attentes et d'actions qui permet de déplacer les objects de gestion : à défaut de pouvoir empêcher la criste, autant agir en prévention de la catastraphe. Déplacer les responsabilités vers les popultions est une réponse pragmatique au désengagement étatique.

La résilience est inextricablement lié à la vulnérabilité, c'est en accumulant les états de crises qu'elles peut s'enricher de par l'apprentissage du désastre et à en devenir plus résilient.



### Références
Cette article est une synthèse de *Résilience, Sociétés et territoires face à l'incertitude, aux risques et aux catastrophes*, 2015, sous la direction de Magali Reghezza-Zitt et Samuel Rufat, aux éditions ISTE.